---
layout: post
title:  "Bases du stoïcisme : Un vadémécum pratique"
date:   2016-06-15 08:27:45
categories: stoicisme
---
Ceci est une traduction en français de 
["Basic Stoicism: a handy vademecum"](https://howtobeastoic.wordpress.com/2016/05/03/basic-stoicism-a-handy-vademecum/) 
de Massimo Pigliucci.

---

J'ai maintenant étudié et pratiqué le stoïcisme sérieusement pour plus
d'un an et demi. J'ai toujours beaucoup de chemin à parcourir aussi bien
en théorie qu'en pratique, mais avec le temps j'ai accumulé plusieurs
phrases clés stoïques, ainsi que rédigé mes propres synthèses de
doctrine stoique et listes de concepts que je trouve très pratique. Les
voici, présentés à la manière d'un vadémécum, un précis pratique que
l'on peut sauvegarder dans ses marque-pages ou imprimer et garder à
portée de main.

# Principes fondamentaux

* *La vertu est le plus grand bien*, le reste est "indifférent". Cela
vient d'abord de Socrate, qui affirmait que la vertu est le principal
bien car c'est la seule chose à être bonne en toute circonstance, et
permet effectivement de faire bon usage des choses comme la santé, la
richesse et l'éducation. Le reste est "indifférent" dans la définition
stoïcienne que cela ne peut pas être échangé contre la vertu. Le
stoïcien peut poursuivre ses indifférents préférés et essayer de rester
à l'écart de ses indifférents non désirés, du moment que cela
ne s'oppose pas à la vertu. En économie on appelle cela un système de 
[préférences lexicographiques](https://fr.wikipedia.org/wiki/Pr%C3%A9f%C3%A9rences_lexicographiques).

* *Respecter la nature*, c'est à dire appliquer la raison à la vie
sociale. Les stoïciens pensaient que nous devions nous inspirer du
cosmos (étudier ce qu'ils appelaient physique) pour comprendre comment
vivre notre vie (éthique). Puisque les êtres humains sont des animaux
sociaux capable de raison (logique), il en découle que nous devrions
nous efforcer d'appliquer le dernier au premier.

* *Dichotomie du contrôle* : certaines choses sont sous notre contrôle,
d'autres ne le sont pas (même si nous sommes capable de les influencer).
Sous notre contrôle, si nous sommes mentalement équilibrés, sont nos
décisions et comportements. Le reste est hors de notre contrôle. Cela
veut dire que nous devons nous concentrer sur la première catégorie, et
accepter le reste avec équanimité.

# Quatres vertus à pratiquer

1. Sagesse (pratique), la capacité à déchiffrer des situations complexes
de la meilleure façon possible.

2. Courage, non seulement physique mais également moral: essayer de
faire la bonne chose en toute circonstance.

3. Justice, non dans le sens de la théorie abstraite mais dans la façon
de traiter chaque être humain, quelque soit sa position sociale, avec
égalité et gentillesse.

4. Tempérance, tenter de pratiquer modération et contrôle de soi dans
chaque facette de la vie.

# Vocabulaire à mémoriser :

* *Amathia* : Ignorance dans le sens de manque de sagesse, mène à ce que
l'on considère une conduite malveillante.

* *Aretê* : Excellence dans sa fonction, aussi bien dans son occupation
et particulièrement dans la pratique de la vertu.

* *Prokoptôn* (pluriel *Prokoptontes*) : Une personne faisant du progrès
en tant que stoicien. Comme nous, espérons.

* *Prosochē* : la pratique de l'attention, la version stoïque de la
pleine conscience. Nous vivons *hic et nunc*, ici et maintenant, c'est
donc sur cela que nous devons nous concentrer.

* *Proēgmena / Apoproēgmena* : Les indifférents mentionnés plus haut.

* *Pathē / Eupatheiai / Apatheia* : pensées négatives contre saines, et
l'objectif stoique de tranquilité d'esprit et équanimité.

# Citations sur des sujets importants

(Ce sont des sujets qui me touchent particulièrement, d'autres
*Prokoptontes* en auront sûrement d'autres; en voici 
[une liste approfondie](https://howtobeastoic.wordpress.com/meditations/)
pour un plus large choix; la liste ci-dessous est approximativement en
ordre chronologique)

Comment pratiquer le *contrôle de soi* : "Maitrîser son appétit est le
début et la base du contrôle de soi... Concernant l'alimentation, une
personne responsable préfèrent ce qu'il est facile d'obtenir, et ce qui
est disponible. (ndt: trouver l'original)

Ce que signifie *respecter la nature* : "II faut donc nous faire à notre
condition". (Sénèque, De la tranquilité de l'âme/De tranquillitate
animi, 10.4)

*Rechercher la vérité quelque soit celui qui la possède*, notamment les
autres courants de pensée: "Toute vérité est mon bien" (Sénèque, Lettres
à Lucilius 1.12.11)

*Garder l'esprit ouvert*, car notre compréhension est limitée :
"Contentons-nous de ce qui a été trouvé jusqu'ici ; que nos neveux aient
aussi leur part de vérité à découvrir." (Sénèque, Questions Naturelles
VII.16)

Quand aux *tristes stoïciens* : "La promenade dans des lieux découverts,
sous un ciel libre et au grand air, récrée et retrempe l'esprit.
Quelquefois un voyage en litière et le changement de lieu, comme aussi
quelque excès dans le manger et dans le boire, lui redonnent une
nouvelle vigueur : parfois même on peut aller jusqu'à l'ivresse, non
pour s'y plonger, mais pour y trouver un excitant ; elle dissipe les
chagrins et réveille la faculté de l'âme, et entre autres maladies
guérit la tristesse." (Sénèque, De la tranquilité de l'âme/De 
tranquillitate animi, 17.8)

*Quand les choses deviennent difficiles* : "Supporte et abstiens-toi"
(Devise d'Épictète)

Pratiquer la *Méditation philosophique du soir* : "Que tes yeux trop
faibles ne donnent jamais entrée au sommeil, avant que tu n'aies passé
en revue toutes tes actions de la journée. Quelle loi ai-je violée?
Quel acte ai-je fait? A quel devoir ai-je failli? Pars de là et
continue. Puis, si tu as fait du mal, reproche-le-toi; si tu as fait du
bien, sois-en content." (Épictète, Entretiens 3.10)

Être réaliste mais *compatissant envers les autres* : "Le matin, dès
qu'on s'éveille, il faut se prémunir pour la journée en se disant : «Je
pourrai bien rencontrer aujourd'hui un fâcheux, un ingrat, un insolent,
un fripon, un traître, qui nuit à l'intérêt commun ; mais si tous ces
gens-là sont affligés de tant de vices, c'est par simple ignorance de ce
que c'est que le bien et le mal». (Marc-Aurèle, Pensées pour moi même
2.1)

---

Note du traducteur : L'intérêt de ce vadémécum n'est pas de le reprendre
tel quel mais d'en reprendre le plan, et d'adapter pour son propre
usage, notamment les citations.